# DataBase

## 데이터 베이스란?

데이터베이스는 여러 사람에 의해 공유되어 사용될 목적으로 통합하여 관리되는 데이터의 집합을 뜻합니다.  
기존 파일시스템보다 효율적으로 데이터의 중복을 피하고 정보를 일원화하여 처리를 효율적으로 수행하기 위해서 서로 관련성을 가지며 중복이 없는 데이터의 집합을 유지하는 것을 데이터베이스라고 합니다.  
그리고 데이터베이스를 관리하는 시스템을 데이터베이스 관리 시스템, 데이터베이스가 구조되어있는 형태에 따라 유형을 분류할 수 있습니다.

## 데이터베이스 종류

### 관계형 데이터베이스(Relational Database)

관계형 데이터 모델을 기초로 모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 표현합니다. column과 row를 이루는 하나 이상의 테이블로 정리하며 고유 키로 각 로우를 식별합니다. 로우는 레코드나 튜플로 부릅니다. 그리고 관계형 데이터베이스는 다른 테이블들과 관계를 맺고 모여있는 집합체로 이해할 수 있습니다. 이러한 관계를 나타내기 위해 key와 테이블간 Join이 가능하다는 특징이 있습니다.

### NoSQL(Not Only SQL)

관계형 데이터베이스가 아닌 다른 형태의 데이터 저장 기술들입니다. 테이블간의 관계를 정의하지 않습니다. 테이블 간 Join도 불가능합니다. 빅데이터의 등장으로 데이터와 트래픽이 기하급수적으로 증가함에 따라 서능을 향상시키기 위해 등장했습니다.  
NoSQL은 다양한 형태의 저장 기술을 지원하고 있습니다.

- Key-Value Database : key-value 쌍으로 저장
- Document Database : key-Document 형태로 저장
- Wide Column Database: Column-family Modal 기반으로 계층적인 구조로 저장 key와 column-faily, column-name을 가집니다.
- Graph Database : Graph Database Model에서는 데이터를 Node, Edge, property와 함꼐 그래프 구조를 사용하여 데이터를 표현하고 저장합니다.

### TS-DB 시계열 데이터베이스

먼저 시계열 데이터는 시간에 따라 저장된 데이터를 의미합니다. 시계열 데이터들은 동일한 소스로부터 시간이 지남에 따라 만들어진 데이터들로 구성되므로, 시간 경과에 따른 변화를 추적하는데 용이합니다. 서버로부터 기록되는 히스토리성 데이터나, 경제 지표, 회사의 주가 등과 같은 것들은 시계열 데이터가 될 수 있습니다.  
시계열 데이터베이스는 시계열 데이터를 처리하기 위해 최적화된 데이터베이스로써 빠르고 정확하게 실시간으로 쌓이는 대규모 데이터들을 처리할 수 있도록 고안되었습니다.

## 데이터베이스 관리 시스템 용어

스키마 : 데이터베이스에서 자료의 구조, 자료의 표현 방법, 자료간의 관계를 형식 언어로 정의한 구조입니다.
쿼리문 : 데이터베이스에 정보를 요청하는 문법입니다.
DBMS : 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어입니다. 더 포괄적인 용어입니다.
RDBMS : Relational이 포함된, 관계형 데이터베이스 관리시스템을 의미합니다.

## SQL(구조화 쿼리 언어)

SQL : 관계형 데이터베이스 관리 시스템의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어입니다. 자료의 검색과 관리, 데이터베이스 스키마 생성과 수정, 데이터베이스 객체 접근 조정 관리를 할 수 있습니다.

---

[참고]  
[RDBMS와 NoSQL의 차이점 및 장단점](https://pythontoomuchinformation.tistory.com/528)  
[TSDB 시계열 데이터베이스란?](https://mangkyu.tistory.com/188)
