# 시큐어 코딩(Secure Coding)

시큐어 코딩은 사이버공격의 원인이 되는 보안취약점을 제거해 안전한 소프트웨어를 개발하는 소프트웨어 개발 기법을 말합니다. 개발 시 보안 활동을 수행함으로써 개발자의 실수나 논리적 오류로 인한 취약점을 사전에 제거해 잠재적인 보안 약점을 제거하고, 보안을 고려한 설계 & 구현을 하는 개발 방법입니다.

시큐어 코딩은 개발단계에서 적용되기 때문에 개발자의 코딩 작업이 핵심 대상이 됩니다. 취약점이 무엇인지, 보안에 대한 기준이 명확하지 않으면 어려운 일입니다. 그래서 어떠한 규칙에 따라 코딩을 하면 되는지에 대한 기준이 제공되어지고 있습니다. 국내는 행정안전부에 의해 시큐어코딩에 대한 법규가 제정, 시행되어 그 기준을 제시하고 있습니다.

## 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축, 운영 지침

| 구분 | 정의                                                                                                 |
| ---- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 목적 | 전자정부서비스 보안을 강화하기 위해 정보시스템 개발 및 유지보수 시 SW 보안 약점(취약점) 점검 및 제거 |
| 대상 | 법 제2조에서 정하는 행정기관, 공공기관                                                               |
| 범위 | 소스코드 (신규개발, 유지관리)                                                                        |
| 기준 | SW 보안 약점(50개 항목)                                                                              |

## 시큐어코딩 기준이 되는 소프트웨어 보안 약점 항목

### 1. 입력 데이터 검증 및 표현

- 보안약점 개수 : 17개
- 프로그램 입력값에 대한 검증 누락 또는 부적절한 점증, 데이터 형식을 잘못 지정하여 발생하는 보안약점
- 폼 양식의 입력란 등을 통해 SQL 인젝션 공격이 들어올 수 있습니다. 데이터를 수정,삭제,삽입 할 수 있다고 합니다.
- 방지법 : 사용자가 입력한 데이터를 확인해 공격 시도로 의심되는 단어를 치환하거나 차단하는 방식으로 가능하다.

### 2. 보안 기능

- 보안약점 개수 : 16개
- 보안기능(인증, 접근제어, 기밀성, 암호화, 권한 관리 등)을 부적절하게 구현시 발생하는 보안약점
- 암호와 같이 중요한 정보를 암호화 없이 저장하거나 프로그램 내부에 하드 코딩되어 노출의 위험성이 있는 경우, 인증과 권한 관리를 부적절하게 구현할 시 발생하는 문제가 있다.
- 방지법 : 비인가 접근을 방어하고 저장된 정보를 암호화하여 취약한 기능이 존재하지 않도록 하는 것이 중요하다.

### 3. 시간 및 상태

- 보안약점 개수 : 2개
- 동시 또는 거의 동시 수행을 지원하는 벙렬 시스템, 하나 이상의 프로세스가 동작되는 환경에서 시간 및 상태를 부적절하게 관리하여 발생할 수 있는 보안약점
- 코드가 실행되는 순서에 따라 영향을 받을 수 있거나, 시간 및 상태를 부적절하게 관리하여 발생할 수 있는 약점이다. 또는 종료되지 않는 반복문이나 재귀문을 사용하여 무한루프에 빠지는 것도 포함된다.
- 방지법 :

### 4. 에러 처리

- 보안약점 개수: 3개
- 에러를 처리하지 않거나, 불충분하게 처리하여 에러정보에 중요정보(시스템 등)가 포함될 때 발생하는 보안약점
- 에러 메세지는 시스템과 관련된 중요 정보를 포함하는 경우가 많아 공격자의 악성 행위를 도울 수 있다.
- 방지법 : 에러 처리는 최소한의 정보만을 담고 있어야 하며, 광범위한 예외 처리보다는 구체적인 예외 처리를 통해 보안 공격을 사전에 예방할 수 있다.

### 5. 코드 오류

- 보안약점 개수 : 5개
- 타입변환 오류, 자원의 부적절한 반환 등과 같이 개발자가 범하는 코딩오류로 인해 유발되는 보안약점
- 방지법 : 본인만의 보안 코딩 규칙을 만들어 습관을 들이는 방법이 있다.

### 6. 캡슐화

- 보안약점 개수 : 5개
- 중요한 데이터 또는 기능성을 불충분하게 캡슐화 하였을 때, 인가되지 않은 사용자에게 데이터 누출이 가능해지는 보안약점
- 부적절한 캡슐화는 정보은닉의 기능성을 잃어버립니다.
- 방지법 : 충분하고 정확하게 이해하여 올바른 캡슐화를 지양해야 한다.

### 7. API 오용

- 보안약점 개수 : 2개
- 의도된 사용에 반하는 방법으로 API를 사용하거나, 보안에 취약한 API를 사용하여 발생할 수 있는 보안약점
- 방지법 : 보안에 취약한 API사용은 피해야하며, DNS가 아닌 IP를 확인하는 것이 중요합니다.
  [참고]  
  [시큐어코딩(SecureCoding)](http://www.incodom.kr/%EC%8B%9C%ED%81%90%EC%96%B4%EC%BD%94%EB%94%A9%28SecureCoding%29)  
  [#081 시큐어 코딩(Secure Coding)](https://www.youtube.com/watch?v=RtGYTxwTMeg)
